Автоматическое выделение терминов для тематического моделирования

### 2023-03-01 paper/main.tex
Update main.tex

\begin{abstract}
В настоящее время каждый день появляются новые научные термины. Необходимо научиться находить их в коллекции документов. Делать это вручную долго и дорого, потому что нужно привлекать узкоспециализированных специалистов. В данной статье рассматриваются два решения этой проблемы: метод выделения коллокаций (TopMine) в сочетании с модульной технологией тематического моделирования (с использованием библиотеки BigARTM) и современные методы, основанные на нейросетевых моделях языка. Эти два решения ранее не сравнивались.
\end{abstract}

\keywords{тематическое моделирование \and TopMine \and BigARTM \and выделение коллокаций}

@@

@@

        Основной задачей и новизной данной статьи является сравнение этих двух подходов. Нейросеть использована готовая. 
        % Здесь нужно вставить, какую нейросеть используем.
        Для построения же тематической модели требуется составление \textit{регуляризаторов} -- критериев, учитывающих специфические особенности данных или предметной области, от подбора которых значительно зависит качество определения основных тем документов (\textit{Аддитивная регуляризация тематических моделей, ARTM}). К основному алгоритму регуляризаторы подключаются как модули с помощью библиотеки BigARTM \citep{Vorontsov2015} с открытым кодом.

@@

\section{Постановка задачи}
        Задача называется \textit{корректно поставленной} по Адамару, если её решение существует, единственно и устойчиво. В общем случае построение тематической модели -- некорректно поставленная задача, её нужно дополнить регуляризаторами. В практических задачах автоматической обработки текстов существует очень много критериев и ограничений.

@@

        Решается задача нахождения разложения $P = \Phi\Theta$ при достижении максимума. Для её решения применяется EM-алгоритм. Таким образом, основной проблемой становится поиск регуляризаторов $R_i(\Phi, \Theta)$, подходящих под нашу задачу поиска терминов в коллекции документов.

@@

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{Nikitina2023.bib}

>>>>

\begin{abstract}
В настоящее время каждый день появляются новые научные термины. Необходимо научиться находить их в коллекции документов. Делать это вручную долго и дорого, потому что нужно привлекать узкоспециализированных специалистов. В данной статье рассматривается задача автоматического выделения терминов. Для её решения используется метод выделения коллокаций (TopMine) в сочетании с модульной технологией тематического моделирования (с использованием библиотеки BigARTM) и современные методы, основанные на нейросетевых моделях языка. Эти два решения ранее не сравнивались.
\end{abstract}

\keywords{тематическое моделирование \and TopMine \and BigARTM \and Automatic Term Extraction}

@@

        Поиск научных терминов в коллекции документов вручную практически невозможен из-за слишком больших объёмов работы. Для экономии ресурсов и времени необходимо рассмотреть задачу автоматического выделения терминов. К её решению можно подойти с разных сторон. Например, использовать сочетание метода выделения коллокаций с технологией математического моделирования.

@@

        Новизной данной статьи является сравнение этих двух подходов. Нейросеть использована готовая. 
        % Здесь нужно вставить, какую нейросеть используем.
        Для построения же тематической модели требуется составление \textit{регуляризаторов} -- критериев, учитывающих специфические особенности данных или предметной области, от подбора которых значительно зависит качество определения основных тем документов (\textit{Аддитивная регуляризация тематических моделей, ARTM}). Для построения тематической модели с аддитивной регуляризацией используется библиотека BigARTM \citep{Vorontsov2015} с открытым кодом.

@@

\section{Постановка задачи}

        Основная задача - построение модели ATE (Automatic Term Extraction) для автоматического выделения словосочетаний, являющихся терминами предметной области, в текстах научных статей. Предполагается использовать эффективные методы выделения коллокаций (TopMine или более современные) и тематические модели для определения «тематичности» словосочетания. Модель должна обучаться без учителя (unsupervised).

        Для решения поставленной задачи применяются алгоритмы поиска коллокаций TopMine с последующей фильтрацией по критерию тематичности, подбор гиперпараметров тематической модели и критерия тематичности. Сравнение данного подхода с современными методами на основе нейросетевых моделей языка.

        В общем случае построение тематической модели – некорректно поставленная задача по Адамару. Задача называется корректно поставленной по Адамару, если её решение существует, единственно и устойчиво. Поэтому такую задачу  нужно дополнить регуляризаторами. В практических задачах автоматической обработки текстов существует очень много критериев и ограничений.

@@

        Решается задача нахождения разложения $P = \Phi\Theta$ при достижении максимума. Для её решения применяется EM-алгоритм. Таким образом, основной проблемой построения тематической модели становится поиск регуляризаторов $R_i(\Phi, \Theta)$, подходящих под нашу задачу поиска терминов в коллекции документов.

@@

\bibliographystyle{plain}
\bibliography{references.bib}
